# 학습 관리 시스템(Learning Management System)
## 진행 방법
* 학습 관리 시스템의 수강신청 요구사항을 파악한다.
* 요구사항에 대한 구현을 완료한 후 자신의 github 아이디에 해당하는 브랜치에 Pull Request(이하 PR)를 통해 코드 리뷰 요청을 한다.
* 코드 리뷰 피드백에 대한 개선 작업을 하고 다시 PUSH한다.
* 모든 피드백을 완료하면 다음 단계를 도전하고 앞의 과정을 반복한다.

## 온라인 코드 리뷰 과정
* [텍스트와 이미지로 살펴보는 온라인 코드 리뷰 과정](https://github.com/next-step/nextstep-docs/tree/master/codereview)

# 1단계 - 레거시 코드 리팩토링
## 질문 삭제하기 요구사항
- 질문 데이터를 완전히 삭제하는 것이 아니라 데이터의 상태를 삭제 상태(deleted - boolean type)로 변경한다.
- 로그인 사용자와 질문한 사람이 같은 경우 삭제 가능하다.
- 답변이 없는 경우 삭제가 가능하다.
- 질문자와 답변글의 모든 답변자가 같은 경우 삭제가 가능하다.
- 질문을 삭제할 때 답변 또한 삭제해야 하며, 답변의 삭제 또한 삭제 상태(deleted)를 변경한다.
- 질문자와 답변자가 다른 경우 답변을 삭제할 수 없다.
- 질문과 답변 삭제 이력에 대한 정보를 DeleteHistory를 활용해 남긴다.

## 리팩토링 요구사항
- nextstep.qna.service.QnaService의 deleteQuestion()는 앞의 질문 삭제 기능을 구현한 코드이다. 이 메소드는 단위 테스트하기 어려운 코드와 단위 테스트 가능한 코드가 섞여 있다.
- QnaService의 deleteQuestion() 메서드에 단위 테스트 가능한 코드(핵심 비지니스 로직)를 도메인 모델 객체에 구현한다.
- QnaService의 비지니스 로직을 도메인 모델로 이동하는 리팩터링을 진행할 때 TDD로 구현한다.
- QnaService의 deleteQuestion() 메서드에 대한 단위 테스트는 src/test/java 폴더 nextstep.qna.service.QnaServiceTest이다. 도메인 모델로 로직을 이동한 후에도 QnaServiceTest의 모든 테스트는 통과해야 한다.
```
public class QnAService {
    public void deleteQuestion(NsUser loginUser, long questionId) throws CannotDeleteException {
        Question question = questionRepository.findById(questionId).orElseThrow(NotFoundException::new);
        if (!question.isOwner(loginUser)) {
            throw new CannotDeleteException("질문을 삭제할 권한이 없습니다.");
        }

        List<Answer> answers = question.getAnswers();
        for (Answer answer : answers) {
            if (!answer.isOwner(loginUser)) {
                throw new CannotDeleteException("다른 사람이 쓴 답변이 있어 삭제할 수 없습니다.");
            }
        }

        List<DeleteHistory> deleteHistories = new ArrayList<>();
        question.setDeleted(true);
        deleteHistories.add(new DeleteHistory(ContentType.QUESTION, questionId, question.getWriter(), LocalDateTime.now()));
        for (Answer answer : answers) {
            answer.setDeleted(true);
            deleteHistories.add(new DeleteHistory(ContentType.ANSWER, answer.getId(), answer.getWriter(), LocalDateTime.now()));
        }
        deleteHistoryService.saveAll(deleteHistories);
    }
}
```
## 힌트
- 객체의 상태 데이터를 꺼내지(get)말고 메시지를 보낸다.
- 규칙 8: 일급 콜렉션을 쓴다.
  - Question의 List를 일급 콜렉션으로 구현해 본다.
- 규칙 7: 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 쓰지 않는다.
  - 인스턴스 변수의 수를 줄이기 위해 도전한다.
- 도메인 모델에 setter 메서드 추가하지 않는다.

# 2단계 - 수강신청(도메인 모델)
## 수강 신청 기능 요구사항
- 과정(Course)은 기수 단위로 여러 개의 강의(Session)를 가질 수 있다.
- 강의는 시작일과 종료일을 가진다.
- 강의는 강의 커버 이미지 정보를 가진다.
- 강의는 무료 강의와 유료 강의로 나뉜다.
- 강의 상태는 준비중, 모집중, 종료 3가지 상태를 가진다.
- 강의 수강신청은 강의 상태가 모집중일 때만 가능하다.
- 강의는 강의 최대 수강 인원을 초과할 수 없다.

## 리팩터링 요구사항
- DB 테이블 설계 없이 도메인 모델부터 구현한다.
- 도메인 모델은 TDD로 구현한다.
- 단, Service 클래스는 단위 테스트가 없어도 된다.
- 다음 동영상을 참고해 DB 테이블보다 도메인 모델을 먼저 설계하고 구현한다.

# 3단계 - 수강신청(DB 적용)
## 프로그래밍 요구사항
- 앞 단계에서 구현한 도메인 모델을 DB 테이블과 매핑하고, 데이터를 저장한다.

## 참고할 코드
- DB 테이블 추가 - src/main/resources/schema.sql
```
create table course(
        id bigint generated by default as identity,
        title varchar(255)not null,
        creator_id bigint not null,
        created_at timestamp not null,
        updated_at timestamp,
        primary key(id)
        );
```
- 테이블에 샘플 데이터를 추가하고 싶다면 src/main/resources/data.sql 파일에 추가 가능함

## CRUD 코드
- src/main/java 폴더의 nextstep.courses.infrastructure.JdbcCourseRepository
- JdbcCourseRepository 샘플 코드는 Spring JDBC 라이브러리를 활용해 구현함

## CRUD 코드에 대한 테스트 코드
- src/test/java 폴더의 nextstep.courses.infrastructure.CourseRepositoryTest

# 4단계 - 수강신청(요구사항 추가)
## 핵심 학습 목표
- DB 테이블이 변경될 때도 스트랭글러 패턴을 적용해 점진적인 리팩터링을 연습한다.
  - [스트랭글러(교살자) 패턴 - 마틴 파울러](https://martinfowler.com/bliki/StranglerFigApplication.html)
  - [스트랭글러 무화과 패턴](https://learn.microsoft.com/ko-kr/azure/architecture/patterns/strangler-fig)

## 변경된 기능 요구사항
- 강의가 진행 중인 상태에서도 수강신청이 가능해야 한다.
  - 강의 진행 상태(준비중, 진행중, 종료)와 모집 상태(비모집중, 모집중)로 상태 값을 분리해야 한다.
- 우아한테크코스(무료), 우아한테크캠프 Pro(유료)와 같이 선발된 인원만 수강 가능해야 한다.
  - 강사는 수강신청한 사람 중 선발된 인원에 대해서만 수강 승인이 가능해야 한다.
  - 강사는 수강신청한 사람 중 선발되지 않은 사람은 수강을 취소할 수 있어야 한다.
    
## 프로그래밍 요구 사항
- 리팩터링할 때 컴파일 에러와 기존의 단위 테스트의 실패를 최소화하면서 점진적인 리팩터링이 가능하도록 한다.
- DB 테이블에 데이터가 존재한다는 가정하에 리팩터링해야 한다.
  - 즉, 기존에 쌓인 데이터를 제거하지 않은 상태로 리팩터링 해야 한다.
  
---
## 수강신청 리팩토링 1단계(레거시 코드 리팩토링)
### Question
  - [x] 로그인 사용자가 질문한 사람이 아닐 경우에 CannotDeleteException 예외를 던진다.
  - [x] questionId로 조회되는 Question이 없을 경우에 NotFoundException 예외를 던진다.
  - [x] 삭제가 가능할 경우에는 deleted 필드값을 true으로 변경한다.
  - [x] List<Answer> answer -> Answers 일급 컬렉션으로 변경한다.
    - Answers 에 Answer 객체를 추가할 수 있다.
    - Answers 일급 컬렉션에 Null이 추가되면 에러가 발생한다. 

### Answer
  - [x] 질문자와 답변글의 모든 답변자 같은 경우 답변을 삭제 가능하다(예외를 던지지 않는다).
  - [x] 질문자와 답변자가 다를 경우 CannotDeleteException 예외를 던진다. 
  - [x] 삭제가능 할 경우, 삭제시 deleted 필드 값을 true로 변경한다.

### DeleteHistory  
  - [x] 질문을 삭제할 경우 답변글도 삭제한다.
  - [x] 삭제할 시 Question, Answerdml deleted 상태를 true로 삭제한다.
  - [x] 삭제할 시 DeleteHistory 에 이력을 남긴다.
  - [x] List<DelieteHistory> -> 일급 컬렉션으로 변경한다(사용하는 곳들 모두)
    - [x] question를 add 하면 question에 대한 DeleteHistory 를 만들어 리스트에 추가한다.
    - [x] answer을 add 하면 question에 대한 DeleteHistory를 만들어 리스트에 추가한다.


## 수강신청 2단계(도메인 설계) 기능 목록
### Student(학생)
- [x] 학생은 수강신청을 할 수 있다.
- [x] 수강 신청시 강의(Session)의 현재 수강 인원이 1 증가된다.
- [x] 수강신청시 최대 인원을 넘게 되면 예외를 던진다.
- [x] 수강 신청은 강의(Session) 의 상태가 `모집중` 일 때만 가능하다.
    - [x] `모집중`이 아닐 경우 예외를 던진다.

### Course(과정)
- [x] 강의를 과정에 추가하고, 기수에 따라 강의를 조회할 수 있다.
- [x] 기수가 유효하지 않다면 (음수 or 초과 기수 조회) 예외를 던진다.

### Session(강의)
- [x] 시작일과 종료일을 가진다.
- [x] 강의 커버 이미지 정보를 가진다.
- type(타입)
    - [x] 무료, 유료 강의 2가지 값을 가진다(enum)
- status(상태)
    - [x] 준비중, 모집중, 종료 3가지를 가진다(enum)

### SessionEnrollment(등록)
- [x] 이미 등록을 한 학생은 예외를 던진다.
- [x] 수용인원이 꽉 찬 강의에 등록시도를 할 경에 예외를 던진다.
    - [x] 수강신청시 최대 수강인원을 넘지 않을 경우 예외를 던지지 않는다.
- [x] 학생은 수강신청시 강의의 현재 수강인원이 1이 증가한다.
- 강의 상태에 따라 등록상태가 다르다.
    - [x] 강의 상태(SessionStatus) '모집중'일 경우에 수강신청이 가능하다(예외를 던지지 않는다)
    - [x] 강의 상태(SessionStatus) '준비중'일 경우에 수깅신청시 예외를 던진다.
    - [x] 강의 상태(SessionStatus) '종료'일 경우에 수깅신청시 예외를 던진다.

### 수강 신청 기능 요구사항
- 과정(Course)은 기수 단위로 여러 개의 강의(Session)를 가질 수 있다.
- 강의는 시작일과 종료일을 가진다.
- 강의는 강의 커버 이미지 정보를 가진다.
- 강의는 무료 강의와 유료 강의로 나뉜다.
- 강의 상태는 준비중, 모집중, 종료 3가지 상태를 가진다.
- 강의 수강신청은 강의 상태가 모집중일 때만 가능하다.
- 강의는 강의 최대 수강 인원을 초과할 수 없다. 

## 수강신청 3단계(DB 적용) 기능 목록
- 2단계에서 구현한 객체 구조를 가능한 유지하면서 DB 테이블과 매핑한다.
- 성능보다 도메인 객체에 로직 구현한 것을 목표로 연습한다.
- [x] sql 작성
  - [x] course에 대한 sql 작성
  - [x] session에 대한 sql 작성
  - [x] student에 대한 sql 작성

- [x] JDBC repository 생성
  - [x] session
  - [x] student

- [x] repository 와 domain을 연결하는 service 생성
  - [x] course
  - [x] session
  - [x] student

## 수강신청 4단계(요구사항 추가) 기능 목록
### Session
- [x] 준비중, 진행중, 종료 상태를 가진다
- [x] 무료, 유료 상태를 가진다

### SessionEnrollment
- [x] 상태가 모집중일 때만 가능하다.
- [x] Session 상태가 진행중이어도, SessionEnrollment 모집 상태가 모집중 이면 가능하다.

### SessionRecruitmentStatus
- [x] 우아한테크코스(무료), 우아한테크캠프 Pro(유료)와 같이 선발된 인원만 수강 가능
- [x] 선발된 인원에 대해서만 수강 승인이 가능해야 한다.
- [x] 선발되지 않은 사람은 수강을 취소할 수 있어야 한다.